# 阅读笔记

日月如梭，转瞬即逝，不知不觉中“中国特色社会主义理论与实践研究”这一门课以接近尾声。这在一门课中我学到了许多，阅读了老师推荐的《共产党宣言》、“老三篇”、《解放思想，实事求是，团结一致向前看》和《十九大报告》等资料，使我对中国特色社会主义理论与实践这门课程加深了了解。

读《共产党宣言》，《宣言》是国际共产主义运动第一个纲领性文献，马克思主义诞生的重要标志。它完整、系统而严密地阐述了马克思主义的主要思想;阐述了马克思主义的世界观，特别是它的阶级斗争学说;揭示了资本主义社会的内在矛盾和发展规律，论证了资本主义灭亡和社会主义胜利的必然性。

读“老三篇”，即《纪念白求恩》《为人民服务》《愚公移山》，是毛泽东诸多文章中文风隽永、内涵深刻的三篇短文，其中所蕴含的价值理念和行为规范影响深远。新冠肺炎疫情之下，重读“老三篇”，具有重要的现实意义。

在《纪念白求恩》中，毛泽东盛赞白求恩“对工作极端的负责任，对同志对人民极端的热忱”“他以医疗为职业，对技术精益求精，整个八路军医务系统中，他的医术是很高明的”“晋察冀边区的军民，凡亲身受过白求恩医生的治疗和亲眼看过白求恩医生的工作的，无不为之感动”。白求恩受人尊重、值得缅怀，不仅在于他极端的负责、极端的热忱，“毫不利己，专门利人”，也在于他精益求精、医术高明，专业能力强。毛泽东认为：“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

新冠肺炎病毒是人类面对的一种病源未知的病毒，几乎所有人都是易感人群。应对新冠肺炎疫情，一是要以“极端的负责任”态度诚实应对。病毒不会说谎，“对于各级领导来说，面对重大风险，不仅需要见微知著的洞察能力，而且需要勇于担当的领导魄力”，要以对人民“极端的负责任”的担当应对新冠肺炎疫情。任何盲目莽撞和草率轻视，都会付出沉重代价。同时，隔断传染渠道是阻止病毒传播的最有效办法。因此即使是社会大众，也要以对自己、家庭、社会和国家“极端的负责任”的态度，做到诚信和服从。二是要靠科学。必须依靠科学论证病毒来源、依靠科学阻断新冠肺炎疫情传播、依靠科学救治病患、依靠科学粉碎各种谣言或阴谋论。习近平总书记强调：“向科学要答案、要方法”“最终战胜疫情，关键要靠科技”“要鼓励专家学者增强担当精神、职业责任，在科学研究的前提下多拿出专业意见和建议”。诚实、负责、科学、专业，是战胜疫情必须有的基本态度。新冠肺炎疫情发生以来，以钟南山、张伯礼为代表的广大医务及科技工作者，坚持真理、敢于讲真话，向党和政府建言献策；积极进行科研攻关，治病救人，为打赢新冠肺炎疫情防控阻击战提供科技支撑；破谣立论，救世救心，营造了科学防治、理性救治的社会氛围。人们称赞钟南山“国士无双”、张伯礼“无胆英雄”。能把“论文‘写’在祖国大地上”，这是“对工作极端的负责”“对同志对人民极端的热忱”“对技术精益求精”的白求恩精神在新时代的生动体现。

毛泽东在《为人民服务》中说：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”毛泽东在《愚公移山》中又写道：“我们宣传大会的路线，就是要使全党和全国人民建立起一个信心，即革命一定要胜利。首先要使先锋队觉悟，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”这是对中国共产党政党自信的有力表达、伟大斗争精神的生动诠释，指明了中国共产党作为马克思主义政党的使命担当。“愚公移山”精神也是中华民族精神和马克思主义革命精神相结合的典范。在领导中国革命、建设和改革的过程中，中国共产党靠着不怕困难的斗争精神、敢于胜利的政党自信，从一个胜利走向又一个胜利。

人民立场是中国共产党的根本政治立场。习近平总书记提出的“以人民为中心”的发展思想，是为人民服务思想在新时代的继承和升华。新冠肺炎疫情发生以来，习近平总书记在不同时间、不同场合发表的一系列讲话、指示或批示中，强调最多的是“始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”。在中央和各级地方政府的防控措施中，始终把保障人民群众的生命安全作为头等大事，把宗旨意识转化成为民行动，全力救治每一个生命。奔赴新冠肺炎防疫一线的上海华山医院感染科党支部书记张文宏有三句掷地有声的话：“不能欺负听话的人”“一线岗位全部换上党员，没有讨价还价”“我也上”。这三句话是对党的为人民服务宗旨、共产党人先锋队意识的通俗表达，是共产党人人格力量的体现。广大的医务工作者白衣执甲，逆流而上；无数的共产党员冲锋在前，在危难时刻挺身而出，把人民生命安全和身体健康放在第一位，以自身行动践行着坚持以人民为中心、为人民谋幸福的使命担当，展现出“人民利益大于天”的情怀。伟大抗疫斗争证明，中国共产党为人民服务的宗旨一以贯之，初心和使命从未忘记，将为人民服务进行到底是共产党人存在的最高意义和永恒追求，为人民服务永远在路上。

在《愚公移山》中，毛泽东认为要争取革命胜利，仅有先锋队的努力是不够的，“还必须使全国广大人民群众觉悟，甘心情愿和我们一起奋斗，去争取胜利。”他把人民大众比作“上帝”，强调“我们一定要坚持下去，一定要不断地工作，我们也会感动上帝的。”要“感动上帝”，就要坚持党的群众路线不动摇，尊重群众、相信群众、依靠群众，全心全意为了群众。

党的历史昭示我们：最广泛、最坚实、最深厚的伟大力量蕴藏于人民群众之中。抗击疫情，是为了人民，更要依靠人民。有公共卫生专家指出：“人民战争人民打，公共卫生公众干”“传染病疫情防控的‘三板斧’就是控制传染源、切断传播途径、保护易感人群。这三条防控原则也决定了防控要靠人民的指导思想”。习近平总书记号召要把人民群众动员起来，强调“要广泛动员群众、组织群众、凝聚群众，全面落实联防联控措施，构筑群防群治的严密防线”。疫情是面镜子。疫情防控中，仅仅依靠数量较少的党员干部是难以做好各种应急工作的，必须走党的群众路线，充分发挥人民群众和各种社会组织的力量；同时，正如马克思所说：“历史活动是群众的活动，随着历史活动的深入，必将是群众队伍的扩大。”新冠肺炎疫情是社交媒体时代发生的首个全球疫病大流行。疫情之下，以“网民”形式出现的“群众”在各种网络平台和自媒体上积极发声，在一些问题上形成了强大的舆论场，这就要求党和政府必须作出及时有效的回应、正确的引导。习近平总书记指出，“必须从思想和感情深处把人民群众当主人、当先生”“必须自觉拜人民为师”“正视存在的问题，回应群众的关切，增强及时性、针对性、专业性，引导群众增强信心、坚定信心，着力稳定公众情绪”。真正把党的群众路线贯彻落实好了，就能“感动上帝”，“甘心情愿和我们一起奋斗”，争取抗“疫”最后的胜利。

读《解放思想，实事求是，团结一致向前看》，邓小平认为解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看，首先是解放思想。只有思想解放，我们才能正确地以马列主义、毛泽东思想为指导，解决过去遗留的问题，解决新出现的一系列问题，正确地改革同生产力迅速发展不相适应的生产关系和上层建筑，根据我国的实际情况，确定实现四个现代化的具体道路、方针、方法和措施。解放思想、实事求是是邓小平理论的精髓，不仅仅是因为解放思想、实事求是贯穿于邓小平理论形成和发展的始终，贯穿于邓小平理论的每一个重大问题，而且还因为邓小平在新的形势下对解放思想、实事求是的思想做了新的阐述，使解放思想、实事求是的思想在实践中获得了勃勃生机。邓小平理论中的“一国两制”更是让香港、澳门重回祖国母亲的怀抱，让中国有了更多的发展机遇。改革开放也让中国走向了世界，让世界重新了解了中国。

读《十九大报告》，习近平总书记记发出的“不忘初心，继续前进”伟大号召，为全党朝着实现中华民族伟大复兴的中国梦胜利前进，指明了方向，注入了动力。不忘初心，是中华文化思想的代表，铸就了中华民族的灵魂。